Caspar Bauhin o Gaspard Bauhin (Basilea, 17 de enero de 1560-5 de diciembre de 1624) fue un botánico y médico suizo, cuya obra Pinax theatri botanici (1623) donde se enumeran, describen y proporcionan sinónimos y referencias de varias especies de Tithymalus (ahora Euphorbia). Bauhin ya utilizaba nombres binomiales pero no dio sistemáticamente binomios a todas las especies a lo largo de la obra.

describió miles de plantas y las clasificó de una manera que se asemeja a la nomenclatura binomial posterior de Linneo. Fue discípulo del famoso médico italiano Girolamo Mercuriale y también trabajó en la nomenclatura anatómica humana.1​

Bauhin describió la válvula ileocecal en 1588,1​ de ahí el nombre Válvula de Bauhin o Bauhin válvula, en el prefacio de su primer escrito, De corporis humani partibus externis tractatus, hactenus non editus.2​ Linneo honró a los hermanos Gaspard y Jean Bauhin con el nombre del género Bauhinia.3​ Más tarde fue nombrado médico de la ciudad (Stadtarzt), profesor de la práctica de la medicina, rector de la universidad y decano de su facultad.4​ Fue rector de la universidad de Basilea en 1592, y de nuevo en 1611 y 1619; durante el segundo rectorado la universidad intentó en vano recuperar del ayuntamiento las libertades de 1460, perdidas en 1532.5​